《逊色：科学对女性做错了什么》

安吉拉·萨伊尼
22个笔记

献辞页

◆ 2025/09/30发表想法

原文：For my boys, Mukul and Aneurin

原文：献给我的丈夫穆库尔，以及儿子安奈林


导言

◆ 当我们想象早期人类的生活时，映入脑海的是强壮的男子飞奔在丛林中寻找猎物，而柔弱、温柔的女人待在家里照看炉火和孩子。我们甚至怀疑，是不是由于身体更高大、更强壮，男性天然就占据了主导地位。

◆ “这些来自学院的调查参与者，其性别并不影响回应内容，也就是说，女性和男性科学家都有可能对女性表现出偏见。”这项调查结果表明，性别偏见已经深深根植于科学文化当中，以致女性自己也在歧视其他女性。

◆ 在离我们更近的1974年，为发现脉冲星而颁发的诺贝尔奖，并没有授予真正取得突破的天体物理学家乔斯琳·贝尔·伯内尔（Jocelyn Bell Burnell），而是给了她的男导师。

◆ 还有人提出，女性之所以有更年期，是因为男性觉得年老的女人缺乏吸引力。

◆ 在宣传第一本书《极客帝国》（Geek Nation）期间，我曾在谢菲尔德市做过一次演讲。演讲最后，一个矮个子的中年男子走过来，私下问了我一些问题。他冷笑着问道：“为什么我看不到女科学家？也没见哪个女的得过诺贝尔奖？在科学方面，女人就是不如男人。事实证明，她们没有男人聪明。”他紧紧贴着我的脸，甚至把我逼到了墙角。一个性别歧视者的夸夸其谈也会迅速转变成种族歧视。我试着反驳，先是列出了能想起来的有成就的女科学家，又仓促整理了一些关于学龄前女孩比男孩更擅长数学的统计数据。但是最后，我放弃了。我不知道说什么才能让他相信我们之间是平等的。


第一章 女性逊色于男性

◆ 如果彬彬有礼的肯纳德夫人期待这位伟大的科学家消除她的疑虑，否认女性实际上比男性劣等，那可能要失望了。达尔文在信中说：“我虽然认为女性的道德品质普遍优于男性，但在智力上却不如他们。而且，从继承法的角度来说（如果我对该法律理解正确的话），如果她们在智力上与男人相当，在我看来似乎会造成很大的困难。”回信到此并未结束。达尔文补充道，如果要超越这种生物上的不平等性，女性就要像男人一样养家糊口。但这不是一个好主意，因为这样做可能会损害孩子和家庭的幸福。达尔文对肯纳德说，女性不仅在智力上不如男性，而且她们最好不要向往家庭以外的生活。这便否定了肯纳德和当时的妇女运动所要争取的一切。

◆ 2025/09/30发表想法

他的进化论理念或许是革命性的，但对女性的态度却是顽固的维多利亚式的。

原文：达尔文在私人信件中所说的话与其著作中明确表达的观点是一致的。他在《人类的由来》中提出，雄性为了赢取配偶要应对巨大的压力，因此在千百年来的进化过程中，他们获得了比雌性更大的优势。比如，雄孔雀进化出了光鲜、奇特的羽毛，以此来吸引外表平庸的雌孔雀。同样，雄狮也进化出了亮丽的鬃毛。他的意思是说，从进化的角度来看，无论外表多么暗淡，雌性总归能够繁殖。她们可以悠闲地坐下来挑选伴侣，而雄性必须竭尽全力打动她们，还要与其他雄性竞争，从而赢得她们的青睐。按照这个逻辑，对人类来说，争夺女性的激烈竞争意味着男性必须成为战士和思想家。几千年来，这已经让他们磨炼出更敏锐的头脑和更精细的身体素质。女性确实不如男性进化得更完善。

◆ 他的进化论理念或许是革命性的，但对女性的态度却是顽固的维多利亚式的。

◆ 达尔文一方面承认大猩猩由于体型太大、太强壮，不能像人类那样进化为更高级的社会性动物，但另一方面他同时又用男性平均要比女性强壮的事实，来证明他们的优越性。

◆ 在人类的历史进程中，女性一直受到男性及男权结构的系统性压迫。女性从来都不是天生次等的，她们看起来不如男性，只不过是因为没有得到发展自己才智的机会而已。

◆ 他怀疑雄性动物的睾丸中可能含有某种影响雄性气质的未知物质。随后，在试图用艰难的方式证明其假设的过程中，他多次向自己体内注射一种混合试剂，该试剂通过碾碎豚鼠和狗的睾丸，混合其中的血液、精液和汁液而制成。他宣称（尽管其研究发现从未被复制过），这种混合试剂增强了自己的体力、耐力和精神状态的清醒程度。

◆ “胎儿默认的发育模板就是女性。”大约在卵子受精七周时，睾丸产生的睾酮开始将男胎从生理上转变为男孩。

◆ 1930年，《柳叶刀》（Lancet）上的一篇文章报道了一位接受睾酮治疗的男性患者，他觉得自己的“肌肉变得更强壮，而且感觉更加好斗，差点和同事发生肢体冲突”。另一位60岁的男性，“一天可以打36洞高尔夫球，感觉不到过度疲劳”。于是，人们逐渐将睾酮与被认为属于男性的特质联系在一起，比如侵略性、身体力量、高智商和男子气概等。

◆ 有一段时间，某些科学家认为男性体内可能会出现雌性激素，因为他们都吃过带有雌性激素的东西。这种离奇的“食物假说”（Food Hypothesis）最后被抛弃了，因为人们逐渐明白，雄性和雌性性腺实际上自身都可以产生出两种性激素。另一些人则认为，雌激素对男人来说唯一的作用就是剥夺他的男性气质，使其更女性化，甚至有可能走向同性恋。


第二章 女人更容易生病，但比男人活得更久

◆ 2025/09/30发表想法

原文：So begins a common story. It’s one that has been repeated in millions of homes across India, China and other parts of South Asia, where cultures unashamedly prize sons above daughters.

原文：于是，一个司空见惯的故事又出现了。在印度等国家的千百万家庭，在这些重男轻女的文化中，这个故事被不断重述。

◆ 在印度等国家的千百万家庭，在这些重男轻女的文化中，这个故事被不断重述。米图这些年来耳濡目染，深知这些文化有时会不惜一切代价阻止女孩降生。一些妇女会不断生育，直到生出男孩；还有一些人被迫堕掉女婴，甚至不惜施以酷刑。即便得以顺利出生，许多女婴和女童，通常会遭遇远不如男孩的对待。甚至在最极端的案例中，她们会被杀死。2007年，警察在印度东部奥利萨邦的一口废弃枯井中发现了三十多具尸骨和遗骸，他们认为这些曾经都是女婴。2013年的一则新闻报道描述了一名女婴被活埋在中央邦的森林中。另一则2014年的新闻报道了博帕尔一个新生女婴被丢弃在垃圾桶的事件。

◆ 丈夫和婆家立即开始逼迫她堕胎。“压力实在太大了”，他们不给她食物和水，甚至曾经将她推下楼梯。绝望而恐惧的米图最后搬去和亲生父母住在一起，最终在娘家生下了两个女儿。

◆ 对于这种差距的其中一种解释是说，女性体内较高的雌激素和黄体酮水平能够以某种方式保护她们。按照柏林夏洛特医科大学的医学性别研究所研究员扎比内·奥特尔特-普里吉奥内（Sabine Oertelt-Prigione）的说法，这些激素不但让免疫系统更强大，而且使其更灵活。她解释说：“这种情况与女性可以孕育后代有关。”怀孕就如同外来组织在女性的体内生长，如果她的免疫系统处于错误状态，就会排斥外来组织。“你需要一个能够从‘促炎性’（pro-inflammatory）反应向‘抗炎性’（anti-inflammatory）反应切换的免疫系统，以避免几乎每次怀孕时都有可能出现的流产。

◆ 从统计数据来看，这就可以解释为什么女性的患病比例似乎高于男性。“健康状况不佳的女性多过男性，部分原因在于女性有可能经历了会让男性丧命的事件，而同等状况下的男性已经不在人世了。”

◆ 如果一位男性刚好在他的一个X染色体上出现引发某种疾病或缺陷的基因突变，他便会无可避免地患病。但女性却具有一条额外的X染色体来抵消这种突变，除非她运气不佳，在两个分别来自父母的X染色体上都发生了相同的基因突变。“举一个简单的例子，如果一个基因在寒冷的条件下运行得更好，而另一个在炙热的条件下运行得更好，那么，拥有这两种等位基因的女性，无论是在寒冷还是炙热条件下，都会保持健康。而男性的机会仅有一次，他只有一个拷贝，因此，他的身体要么在炙热条件下运行良好，要么在寒冷条件下运行良好，不可兼而有之。”

◆ 如果你要在男女之间做出选择，大多数人会避开女性，因为她们的荷尔蒙相对比较混乱……所以人们转而研究男性。在某些学科中，这的确是一种尴尬的男性偏见。”

-- 来自微信读书
